# Ценные указания по физике эксперимента "Интерферометр Майкельсона"

Возможная разность длин плеч: 0 мм -> 100 км

Двигаем только одно из зеркал, delta L = b - a, где a, b - длины плеч

Коэффициент отражения полупрозрачного (разделяющего) зеркала - 0.5, но можно варьировать 0.1 -> 0.9

Должны уметь отклонять отражающие зеркала на маленькие углы - на секунды, максимум минуты

Интерференция должна занимать бОльшую часть картинки - ради этого можно крутить увеличение линзой (сами, не пользователь)

### Источники излучения:

- HeNe (гелий-неоновый) лазер - lambda = 0.001 - 0.0001 нм, полоса пропускания = 10 МГц
- Специальный лазер - lambda = 0.01 нм
- Излучатель светодиод - lambda = синий 430 — 470 нм, зеленый 515 — 530 нм, красный 630 — 670 нм.
- Солнце - lambda = 300 нм, полоса пропускания = 10 Гц
- Полупроводниковый лазер -  lambda = 600 нм

lambda (длина волны) * mu (частота) = скорость света

Измерение, возможное с помощью интерферометра Майкельсона, – это измерение длины волны вашего света. Для этого два ваших луча должны быть когерентными. 

Если расстояния двух зеркал от делителя луча равны, то оба луча имеют разность фаз, равную нулю. Если теперь переместить одно из двух зеркал на расстояние d, то между двумя лучами возникнет разность путей Δw = 2d. Вы также увидите изменение интенсивности свечения.

Теперь длину волны можно получить простым подсчетом числа z интерференционных максимумов при сдвиге на Δd.

Δd = ( λ / 2 ) * z

Источник: https://www.asutpp.ru/interferometr-maykelsona.html

### Второй эксперимент

Теперь мы не двигаем зеркала, а используем интерферометр, чтобы определить коэффициент преломления газа в сосуде

Есть сосуд с газом, через него в одном из плечей интерферометра проходит световой поток. Мы меняем давление в колбе.

Существует линейная зависимость между давлением газа и показателем преломления: n(p) = n(0) + ( Δn / Δp ) * p 

для Δn / Δp верно следующее: Δn / Δp = ( ΔN / Δp ) * ( λ / 2s ).

При p=0, n=1, мы получим следующее выражение: n(p) = 1 + ( ΔN / Δp ) * ( λ / 2s ) * p .

В этой формуле N означает количество максимумов интенсивности в интерференционной картине, p – давление газа, λ – длина волны лазерного излучения, а s – геометрическая длина пути сосуда.

Источник: https://www.asutpp.ru/interferometr-maykelsona.html